Der Schieberjass
Für ein Spiel werden die 36 Karten gemischt und gleichmässig auf die Spieler verteilt.
Bei jeder Spielrunde darf ein Spieler die Trumpf-Farbe bestimmen.
Wer selber den Trumpf nicht festlegen will, kann zu seinem Partner gegenüber schieben und dieser muss dann den Trumpf bestimmen.
Das Total der Punkte in einer Runde ist 157. Die erreichten Punkte werden mit dem jeweiligen Trumpffaktor multipliziert.

Die Trumpffaktoren sind wie folgt festgelegt:
Eichle und Rose bzw. Eggen und Herz zählen einfach
Schälle und Schilte bzw. Schaufel und Kreuz zählen doppelt
Obenabe und Undenufe zählen dreifach

Das Spiel
Wer mit trumpfen an der Reihe ist gibt die erste Karte, auch wenn er mit schieben seinen Partner den Trumpf wählen liess.
Die anderen Spieler geben der Reihe nach entweder eine Karte der gleichen Farbe oder eine Trumpfkarte.
Wer die höchste Karte bzw. stärkste Trumpfkarte gegeben hat, sticht und erhält die vier gespielten Karten.
Der Stich hat einen Wert, der dem Punktewert aller vier Karten entspricht.

Der Schieber ist ein Partnerspiel.
Die beiden gegenüberliegenden Spieler bilden zusammen jeweils ein Team.
Die erzielten Punkte werden zusammengezählt und gemeinsam geschrieben.
Beim Spiel mit Trumpf wird der Under/Bube zum Puur und die 9 zum Nell.
Puur und Nell sind die beiden stärksten Karten im Spiel.
Beim Undenufe wird die Sechs, beim Obenabe das As zur stärksten Karte.
Wer mehrere Karten in Folge hat, kann diese als Weis melden.
Haben mehrere Spieler einen Weis, gilt derjenige, der von der höchsten Karte stammt.
Der Weis wird beim Spielen der ersten Karte angesagt.
Ausnahme: Die Stöcke (König und Ober vom Trumpf) werden erst gemeldet, wenn beide Karten im Spiel gegeben wurden.
Ein gültiger Weis hat einen bestimmten Punktwert, welcher zu den erspielten Punkten addiert wird.
Auch die Weispunkte werden mit den momentan gültigen Trumpffaktoren multipliziert.
Gewonnen hat die Partei, welche zuerst die für den Gewinn erforderliche Punktzahl erreicht hat.
Am Ende jeder Runde und am Ende des Spiels werden die jeweils erreichten Punkte und allfällige Weispunkte sowie die jeweiligen Spielstände angezeigt.

Die Punkte-Vergabe
Geschrieben werden nur die Punkte der Partei, die den Trumpf gewählt hat.
Nachdem sämtliche Trumpfarten von beiden Parteien durchgespielt worden sind, werden die Punkte-Totale verglichen.
Gewonnen hat, wer die meisten Punkte erzielt hat.

Kartenwerte beim Spiel mit oder ohne Trumpf:

Werte für nicht- Trumpfkarten 				Werte beim Trumpf

Karte			Punkte						Karte			Punkte
As				11							As				11
König 			4							König			4
Ober/Dame 		3							Ober/Dame		3
Under/Bube 		2							Puur			20		
Banner/Zehn 	10							Banner/Zehn		10
Neun			-							Nell			14	
Acht 			-							Acht			-
Sieben 			-							Sieben			-
Sechs			-							Sechs			-


Werte beim Undenufe							Werte beim Obenabe
Karte			Punkte						Karte			Punkte
As				-							As				11
König 			4							König			4
Ober/Dame 		3							Ober/Dame		3
Under/Bube 		2							Under/Bube		2
Banner/Zehn 	10							Banner/Zehn		10
Neun			-							Neun			-
Acht 			8							Acht			8
Sieben 										Sieben			-
Sechs			11							Sechs			-

Im Spiel sind immer 152 Punkte. 
Dazu kommen 5 Punkte für den letzten Stich. 
Das ergibt das Total von 157 Punkten.

Spielregeln nach https://www.schieber.ch/srules.php