Jass-Regeln

Spielkarten
Jeder Spieler kann zwischen einem Kartenset mit deutschen Farben (deutsches Blatt) und einem Kartenset mit französischen Farben (französisches Blatt) wählen.
Ein Kartenset besteht aus 4 Farben und jede Farbe umfasst 9 Spielkarten. Insgesamt sind 36 Karten im Spiel.
Beim Differenzler und Schieber ergibt das Punktetotal der Karten 152 Punkte und fünf Punkte für den letzten Stich. Insgesamt sind also 157 Punkte im Spiel.

Rangfolge und Kartenwerte
Trumpf
Wenn eine Farbe als Trumpffarbe angesagt ist, dann sticht die Trumpffarbe jeden Rang einer Nebenfarbe. 
Die Rangfolge innerhalb der Trumpffarbe sowie die Punktwerte gelten gemäss der unterstehenden Tabelle. 
Eine höhere Karte sticht eine tiefere Karte.
Nebenfarbe
Die Rangfolge innerhalb der Nebenfarben sowie die Punktwerte gelten gemäss der untenstehenden Tabelle. 
Eine höhere Karte sticht eine tiefere Karte.

Werte für nicht-Trumpfkarten 					Werte beim Trumpf
Karte				Punkte						Karte				Punkte
As					11							As					11
König 				4							König				4
Ober/Dame 		3							Ober/Dame		3
Under/Bube 		2							Puur				20		
Banner/Zehn 		10							Banner/Zehn		10
Neun				-							Nell					14	
Acht 				-							Acht				-
Sieben 				-							Sieben				-
Sechs				-							Sechs				-

Obenabe und Undenufe
Beim Obenabe und Undenufe gibt es keine Trumpffarbe. Die Rangfolge sowie die Punktwerte gelten gemäss der untenstehenden Tabelle. 
Beim Obenabe ist das Ass die höchste Stechkarte, beim Undenufe hingegen die 6. 

Werte beim Undenufe							Werte beim Obenabe
Karte			Punkte							Karte				Punkte
As					-							As					11
König 				4							König				4
Ober/Dame 		3							Ober/Dame		3
Under/Bube 		2							Under/Bube		2
Banner/Zehn 		10							Banner/Zehn		10
Neun				-							Neun				-
Acht 				8							Acht				8
Sieben 				-							Sieben				-
Sechs				11							Sechs				-

Stich
Man jasst bzw. spielt die Karten immer gegen den Uhrzeigersinn. 
Wer die höchste Karte bzw. die stärkste Trumpfkarte gegeben hat, sticht und erhält die vier gespielten Karten und beginnt den nächsten Stich. 
Der Wert des Stichs entspricht dem Punktwert aller vier Karten. Der letzte Stich einer Spielrunde zählt zusätzlich 5 Punkte.


Schieber-Jass

Spielablauf
Der Schieber ist ein Partnerjass, bei dem jeweils die beiden gegenüberliegenden Spieler ein Team bilden. 
Die erzielten Punkte des Teams werden gemeinsam geschrieben. Das Ziel des Schiebers ist, 
eine gewisse Punktzahl (1000 oder 2500 Punkte) vor dem gegnerischen Team zu erreichen.
Direkt im Anschluss an das Austeilen der Karten muss die Vorhand Trumpf wählen oder schieben. Schiebt sie, so muss der Partner Trumpf bestimmen. 
In jeder Runde kann zwischen den vier Trumpffarben, Obenabe und Undenufe gewählt werden. Die Spielrunde startet, indem die Vorhand die erste Karte ablegt.
Eine Partie ist automatisch beendet, sobald ein Team die geforderte Punktzahl erreicht hat. 
Die Ausmachregel ist «Stöck, Wys, Stich», welche dann zur Anwendung kommt, wenn beide Teams im ersten Stich des letzten Spiels 
gleichzeitig das Ziel erreichen und entscheidet, in welcher Reihenfolge die Punkte gezählt werden.

Spielvarianten
Bei unserem Spiel wird beim Schieber immer mit Multiplikatoren gespielt. Das heisst, die Punkte bei Trumpf Rose/Herz oder Eichel/Ecken werden einfach gezählt. 
Wird Schilten/Schaufel oder Schellen/Kreuz gewählt, zählen alle erzielten Punkte doppelt. 
Wird Obenabe oder Undenufe gewählt, zählen alle erzielten Punkte dreifach.

Spielregeln
Beim Schieber gibt es klare Regeln, wann welche Farben gespielt werden dürfen.
1. Wer eine Karte der ausgespielten Farbe besitzt, muss diese Farbe spielen. Die Ausnahme ist der Trumpf-Bauer/Trumpf-Under.
2. Wer keine Karte der ausgespielten Farbe hat, darf irgendeine Karte spielen (Untertrumpfen ist nur erlaubt, wenn man nur noch Trumpfkarten besitzt).
3. Es darf jederzeit einen Trumpf gespielt werden anstatt Farbe zu bekennen.
4. Wurde die Trumpffarbe ausgespielt, dann muss ebenfalls eine Trumpfkarte gespielt werden. 
Wer neben dem Trumpf-Bauer/Trumpf-Under keine andere Trumpfkarte mehr besitzt, darf statt des Trumpf-Bauer/Trumpf-Under auch jede andere Karte spielen.
   
Weis, Stöck und Match
Für Weise, Stöck und Match gibt es Zusatzpunkte, bei welchen auch der Multiplikator angewendet wird.
Weispunkte gibt es ab drei aufeinanderfolgenden Karten derselben Farbe oder für vier gleiche Karten. Die Weispunkte gelten gemäss der untenstehenden Tabelle. 
Die Stöck sind König und Ober der Trumpffarbe und geben 20 Punkte.
Beim Ausspielen der ersten Karte entscheidet jeder Spieler, ob er weisen will. Es wird nur der Punktwert des höchsten Weises angesagt. 
Dem Team mit dem höchsten Einzelweis werden sämtliche eigene Weispunkte gutgeschrieben. Desto tiefer der Weis in der Tabelle unten, desto stärker ist er.
Bei gleichhohen Weisen entscheidet die Anzahl der Karten. Ist ebenfalls die Anzahl der Karten gleich, dann gewinnt der Weis vom Trumpf, ansonsten die Vorhand. 
Kreuzweise sind ebenfalls möglich. Das bedeutet, eine Karte kann in mehreren Weisen verwendet werden.

3-Blatt		20 points
4-Blatt		50 points
Vierlinge	100 points
5-Blatt		100 points
Vier Nell	150 points
6-Blatt		150 points
Vier Bauern	200 points
7-Blatt		200 points
8-Blatt		250 points
9-Blatt		300 points


Differenzler-Jass

Spielablauf
Zu Beginn jeder Runde schätzt jeder Spieler, wie viele Punkte er selbst in der entsprechenden Runde erzielen will. 
Die Ansage geschieht verdeckt, d.h. dass jeder Spieler nur die eigenen geschätzten Punkte kennt. Die Trumpffarbe wird jeweils vom Server per Zufall ermittelt.
Die Differenz zwischen der geschätzten und tatsächlich erzielten Anzahl Punkte wird als Differenzpunkte gewertet. 
Die Differenzpunkte aus allen Runden einer Partie werden je Teilnehmer addiert. 
Der Spieler mit der geringsten Anzahl Differenzpunkte über alle Runden der Partie gewinnt.

Spielregeln
Beim Differenzler gibt es klare Regeln, wann welche Farben gespielt werden dürfen. Es gilt der sogenannte eingeschränkte Farbzwang:
1. Wer eine Karte der ausgespielten Farbe besitzt, muss diese Farbe spielen. Die Ausnahme ist der Trumpf-Bauer/Trumpf-Under.
2. Wer keine Karte der ausgespielten Farbe hat, darf irgendeine Karte spielen (Untertrumpfen ist in diesem Fall erlaubt).
3. Es darf jederzeit einen Trumpf gespielt werden anstatt Farbe zu bekennen.
4. Wurde die Trumpffarbe ausgespielt, dann muss ebenfalls eine Trumpfkarte gespielt werden. 
Wer neben dem Trumpf-Bauer/Trumpf-Under keine andere Trumpfkarte mehr besitzt, darf statt des Trumpf-Bauer/Trumpf-Under auch jede andere Karte spielen.

Regeln gemäss swisslos.ch - wurde von uns alles so implementiert